---
layout: post
title: jmeter压测工具使用总结
date: 2021-11-23
tags: [spring]
comments: false
---
### 一。jmeter入门
#### 官网地址：https://jmeter.apache.org
#### 用户手册：https://jmeter.apache.org/usermanual/index.html
#### 下载与安装：
```
brew install jmeter
```
#### 启动GUI：双击unix可执行文件
### 二。如何自定义变量模拟多用户？
#### 1.线程组Thread Group：设置线程数、加速周期（多长时间将全部线程启动，秒为单位）、执行测试次数（对接口循环访问多少次）
#### 2.控制器Controllers：Samplers and Logical Controllers
#### Samplers：HTTP Request (can be used for SOAP or REST Webservice also)
#### Logic Controllers：HTTP Request Defaults
#### 官方说明：https://jmeter.apache.org/usermanual/component_reference.html#HTTP_Request_Defaults
#### 3.监听器Listeners
#### a.测试结果存储为xml文件，扩展名“.jtl”(为什么不用csv格式？没有xml文件更详细detailed)
#### b.配置文件在jmeter.properties中设置
#### c.样本数过多listeners会占用大量内存，对于以下结果listeners不会保留其结果副本：Simple Data Writer, BeanShell/JSR223 Listener, Mailer Visualizer, Summary Report. Aggregate Report/Aggregate Graph是聚合结果，所需内存更少。
### 三。jmeter命令行使用
#### 常用命令行参数
```
jmeter -n -t [jmx脚本路径] -l [测试输出文件路径]
```
#### -n: 表示 non gui mode,就是非图形化模式
#### -t: 即testplan，后跟要运行的jmeter脚本的路径和脚本名称。若指定路径下没有指定名称的脚本，则自动创建。若没有路径只写脚本名称，则默认是在当前目录查找或创建。
#### -l: 后跟输出结果文件路径和结果文件名称。若指定路径下没有指定名称的脚本，则自动创建，可以生成csv或者jtl文件。若只写脚本名称，则默认是在当前目录查找或创建。
#### 示例： 
```
jmeter -n -t bugfree-create.jmx -l test.jtl 
```
#### 示例含义：JMeter默认去当前目录寻找脚本文件，并把日志记录在当前目录。以命令行模式运行当前目录下的bugfree-create.jmx文件，并在当前目录下输出日志文件test.jtl
### 四。jmeter进行压力测试时遇到一段时间后报内存溢出outfmenmory错误
#### heap最多设置为物理内存的一半，默认设置为512M.如果heap超过物理内存的一半，可能运行jmeter会慢，甚至出现内存溢出，原因java比较吃内存，占CPU.
#### Linux环境下，修改JMeter.SH：
```
java $JVM_ARGS -Xms1G -Xmx5G -XX:MaxPermSize=512m -Dapple.laf.useScreenMenuBar=true -jar `dirname $0`/ApacheJMeter.jar "$@"
````
#### 参考内容：https://cloud.tencent.com/developer/article/1803268